Dẫu cung đường và sông đi qua những miền đất mà sông đã gặp đời người, đời sông yêu thương và hào sảng, trân trọng và biết ơn.
Dẫu đã trải qua hơn 300 năm lịch sử nhưng những tạo tác mà thiên nhiên ban tặng, những thắng cảnh sông núi trữ tình, những ngôi chùa mái đền cổ kính vẫn trơ gan cùng tuế nguyệt Hà Tiên, vùng đất huyền ca văn hiến, nguồn cảm hứng bất tận cho thi nhân suốt bao thế hệ.
"Trống quân giang thú" nổi oai phong nghiêm, giống đời canh ỏi núi sông, đánh phá mặt giang người biết tiếng vang truyền lệnh sấm, chúng nghiêng lòng phao tuôn.
Đã thấy yên ba vạc nhiệm, nhặt chi cho lọt mẩy long thọ luận sớm hầu chờ bóng ác, tiếng xe sầm sạc mới nên công vẻ đẹp của sông Giang Thành không chỉ oai phong mà say mê lòng người qua bài thơ Giang Thành dạ cổ.
Mà đối với người Hà Tiên, dòng sông còn là người bạn hiền hòa chứng kiến biết bao đổi thay của vùng đất này.
Sông Giang Thành chịu ảnh hưởng của dòng thủy lưu ven bờ Vịnh Thái Lan cộng hưởng với sự thay đổi địa chất đã tạo nên những đầm nước mặn.
Xưa kia, vùng đất Hà Tiên có nhiều đầm mặn như Đông Hồ.
Ngày nay, một số nhà khoa học nghiên cứu quá trình biển thoái đã cho rằng đầm nước mặn ở Hà Tiên đã hình thành từ xưa, sớm hơn thời kỳ dòng sông Mê Công chia thành hai nhánh sông Tiền và sông Hậu, nghĩa là đầm nước mặn ở Hà Tiên thuộc thời kỳ 6.000 năm trước.
Trải qua những biến thiên của hiện tượng địa chất theo từng thời kỳ cho đến ngày nay, Hà Tiên vẫn còn hiện hữu một đầm nước mặn Đông Hồ.
Thời xưa, thuyền từ các nước về Hà Tiên đều neo đậu trong đầm Đông Hồ.
Do vậy, Mạc Cửu đã mở kênh mương đào và rạch ụ bên cạnh đầm Đông Hồ để tạo điều kiện thuận lợi cho các tàu thuyền đưa hàng hóa lên bến.
Điều đó cho thấy từ hàng trăm năm trước, đầm Đông Hồ đã đóng một vai trò quan trọng trong nền kinh tế bản địa.
Hằng năm, dòng nước từ kinh Vĩnh Tế và sông Giang Thành đổ ra đầm Đông Hồ đều mang theo một khối phù sa rất lớn.
Khi phù sa ra khỏi vàm sông gặp nước mặn sẽ lắng tụ tạo thành cồn cát.
Trải qua thời gian, cồn cát ngày càng dâng cao, cây cối mọc lên và trở thành cù lao tách biệt giữa đầm, hay còn được gọi là Cừ Đức.
Khi dân cư tụ họp về đây sinh sống, ấp Cừ Đức từ đó cũng được hình thành.
Ở ấp Cừ Đức, mọc men theo dải cồn cát là cánh rừng dừa nước xanh bát ngát đã tô điểm cho cảnh quan thiên nhiên của đầm Đông Hồ thêm nên thơ hữu tình.
Hiện nay, diện tích dừa nước mọc hoang và được trồng mới tại đầm Đông Hồ chiếm khoảng gần 400 ha.
Dừa nước đóng vai trò chủ đạo trong việc cân bằng giữ gìn hệ sinh thái, là vùng lá chắn phòng hộ và hạn chế xâm nhập mặn, không chỉ tạo nguồn lợi thủy sản mà còn là kế mưu sinh cho bà con nơi đây.
Dừa nước có sức sống bền bỉ, sinh trưởng nhanh nên nguồn nguyên liệu cho nghề trồng lá rất dồi dào, công việc đốn lá cũng có thu nhập đều đặn quanh năm.
- Trung bình thì cái cây dừa nước này mình trồng khoảng mấy tháng mình mới thu hoạch được?
- Anh, nó tới 6 năm lận.
6 năm rồi 6 năm nó mới thu hoạch được.
Thì cái lá nó chọn cái lá nó như thế nào để mà mình thu hoạch?
Chứ mình muốn lá tốt thì như nó không có te như vậy nè, nó không có te là lá nó tốt.
Lá mà nó te á là lá dở lắm, nó mau dột.
Trong ngày thì mình chặt về nước vậy giờ 7:00 mới đi đốn lá, 7:00 đốn nó 11:00 vậy đó.
Đổ về nó xé tới 23:00 rồi đi.
Mình khoảng cỡ mấy chuyến?
- Hai chuyến, chuyến mình được cỡ như tàu vậy, 300 tàu có 350, có lá bự lá nhỏ.
- Ủa anh làm chỉ có mình ngoài cái lợp lá mình có phân loại ra không?
- Anh có, nó tới hai loại lợp.
Là chặt về vậy nè, cái mình xé mình bó lại là cái đó là kêu một lá tàu.
Còn lá mà mình chặt về nguyên tàu vậy nè, cái mình đổ ra, đổ ra mình trầm đó kêu bằng lá trầm đó.
Thì cái lá nào nó cái lợi nhuận nó cao hơn?
- Mình làm nó khỏe hơn em, cái lá này nó khỏe hơn.
Lá trầm lợi nhuận khá không anh hay là sao?
- Nó dư nó không dư thiếu, nó thiếu như đủ ăn đủ xài, nó đỡ hơn đi làm mướn người ta.
- Chỗ thị trường tiêu thụ bây giờ là mình ở Hà Tiên hay là các tỉnh khác?
- Ở Hà Tiên, Hà Tiên người ta mua người ta chuyển đi ra Phú Quốc này nọ, chuyển chỗ này chỗ kia, An Giang nữa chuyển tùm lum chỗ luôn á.
Thì người ta đặt mình cái bình bằng rồi người ta qua ta chở, người ta chuyển đâu chuyển mình không biết, điều người ta chuyển Phú Quốc nhiều nghe.
Những người cao niên trong làng kể lại xưa kia ở đây có hàng trăm nhà làm nghề chằm lá, vậy mà giờ đây làng Cừ Đức chỉ còn khoảng 10 hộ bám trụ với nghề.
Trung bình mỗi ngày một người có thể chằm được từ 80 đến 100 tấm.
Để có được một tấm lá chằm bền đẹp đều là kinh nghiệm và kỹ thuật phải chi ly cẩn thận mới đảm bảo cho ra những sản phẩm có chất lượng tốt.
Tuy rằng xã hội hiện đại, nhà xây mái ngói trở nên phổ biến nhưng đâu đó nơi vùng sông nước, chúng ta vẫn dễ dàng bắt gặp hình ảnh căn nhà lá quen thuộc mà thân thương đến lạ.
Có lẽ vì thế mà dẫu trải qua biết bao thăng trầm đổi thay của cuộc sống, nghề chằm lá vẫn đang được người dân địa phương duy trì gìn giữ.
- Đó giờ là mình sống trên đất này là chằm lá không đó, chứ làm lá tàu làm lá này cũng mấy chục năm mà nó hoài không bỏ được.
Thấy người ta chằm đó bắt đầu mình đi học, cái ta bắt đầu mình về mình trồng trầm đầu tiên thì nó xấu, tới sau thì tiến bộ gì đó, ngày đẹp ngày đẹp vậy đó.
Sau đó đi rừng bơi không à, vô đồng chặt lá gì ở đồng mới đổ rồi mới lấy hôn rồi mới tề lạc mấy cháu lạc mới được trầm ta bên bên này dược người ta qua ta mua rồi bán cho ghe mới sống qua ngày vậy đó, đặt về đó bắt đầu người ta qua người ta chở mình mới có tiền.
Những buổi trưa hè ấy mà được thưởng thức món dừa nước vừa thơm ngọt vừa thanh mát thì còn chi bằng, một hương vị quen thuộc gần gũi không thể thiếu trong đời sống của cư dân miền sông nước.
Trong cơn mưa rả rích, chúng tôi len lỏi qua những rặng cây xuôi theo dòng nước tiếp tục chuyến hành trình của mình.
Vì đầm Đông Hồ ăn thông với lại cửa biển Trần Hầu nên ảnh hưởng chế độ nhật triều của Vịnh Thái Lan, nơi đây dòng nước mặn ngọt giao thoa, điều kiện thuận lợi để đầm Đông Hồ trở thành nơi cư ngụ của nhiều loài sinh vật thủy hải sản cũng chính là nguồn sinh kế cho ngư dân xứ đầm.
- Em chào anh, hôm nay anh bắt được cái gì?
- Anh được cá ngát, bắt được nhiêu con?
À được ba con.
Thường đi lặn nước sớm sáng nhiều hơn, lặn ghét cho nó quen, gặp hang bắt thôi thì được 70.000 ba con này cũng ra được tiếng ngoài, con này cân được cái 80 nè.
- Hai lặn thì truyền trực tiếp qua cái máy hơi mình lặn dưới được cái độ sâu được 3-4 phút nước thì khoảng 1-2 tiếng đồng hồ mình mới lên lần.
Thì ở khu phố 5 thì bắt nhiều nhiều loại là cá ngát còn nhiều cua tôm tích này nọ thì bữa nào đi lặn thì mình kiếm sống được sinh hoạt được hằng ngày.
Tạm biệt chúng tôi, anh Minh Nhất vẫn tiếp tục lặn lội với cuộc mưu sinh giữa vùng nước mênh mông.
Làm sao những con người chịu thương chịu khó, thiên nhiên có khi thuận lợi nhưng cũng đôi lúc khắc nghiệt nhưng chỉ cần ý chí bền bỉ thì vùng đất cũng không phụ lòng người.
Đó chính là câu chuyện lập nghiệp đầy nghị lực của anh Tư Trạng mà chúng tôi hữu duyên được gặp.
Vốn quê ở miền An Giang, anh Tư về đây cưới vợ rồi lập nghiệp.
Dành trọn tâm sức trong suốt nhiều năm, anh tự tìm tòi nghiên cứu để phát triển cải tiến mô hình nuôi tôm cua quảng canh tại đầm Đông Hồ nhờ vào nguồn nước và điều kiện tự nhiên thuận lợi, hệ sinh thái đa dạng phong phú.
Mặt khác, sau nhiều lần không đạt, anh vẫn kiên trì tích góp kinh nghiệm.
Giờ đây anh Tư đã gặt hái được kết quả cải thiện sinh kế cho gia đình.
Hiện nay ở đầm Đông Hồ, mô hình nuôi quảng canh được nhiều người dân lựa chọn bởi lẽ cách nuôi này không phải tốn công chăm sóc, tôm cua phát triển tự nhiên, thu hoạch đều đặn mỗi ngày cư dân có thể an tâm bám nghề.
- Anh Tư, chào anh Tư, hoa cua lớn quá anh Tư ha!
- ủa anh Tư em thấy hình như chỗ đó có con ghẹ kia anh Tư?
- À đúng rồi, khi mình lấy nước là nó từ thiên nhiên bên ngoài là cái này mình không có nuôi, có mùa thì tháng bắt đầu tháng 2 đổ dày lên, tháng 3 tháng 4 rồi tới tháng này luôn vậy đó là nó có ghẹ dạ.
Ngày thì mình trung bình có nhiều như bữa nay, như bữa nay Tư nó có lúc ngay nước thì nó chạy nhiều, còn không ngay nước thì chạy ít lại một tí.
Mình vừa nuôi có tôm với cua luôn á anh Tư.
- Nói chung là tôm với cua thì mình thả chung, chỉ có dành riêng con ghẹ mình không có thả thôi.
- Có một loại tôm hả anh Tư?
- Hả, trong này nó tới mấy loại là tôm chì rồi tôm thẻ rồi tôm sú nhưng mà con tôm này là con tôm thiên nhiên nha chứ không phải là con tôm mình nuôi, thiên nhiên từ ngoài vô mình khi mình lấy nước là nó đi vô.
- Mình làm vuông được lâu chưa anh Tư?
- Năm nay nó cũng được hai mấy năm rồi nhưng mà quan trọng nhất là được con giống tốt thì về đây mình nuôi đạt, nếu phát triển thì bốn tháng là mình sẽ bắt được.
- Ở đây thì mình có còn các hộ khác nuôi tôm cua giống như mình không?
- Có nhiều lắm, nói chung là hầu như là ở khu phố 5 này đó là nuôi tôm với cua gần hết tại vì ở đây nó không có ngoài ra cái chỗ để làm công việc gì mà công việc gì mà trồng lúa hay là gì hết vậy là đặc biệt nhất là tôm với cua.
Cuộc sống mình mấy năm gần đây thì cũng có cải thiện, nói chung là làm nghề này thì mình cũng ổn, sống được khỏe mà nó nhàn hơn mấy cái nghề làm ruộng một họ.
Lẻo lẻo tiết thu quang giữa có phần trăng nổi rõ ràng, đáy nước chân mây in một sắc ả hằng tố ló đôi phương rạng thanh đã hứng thuyền tu tử lạnh lẽo càng đau kiến nhạt xương cảnh một mà tình người dễ một kẻ thì ngã ngớn kẻ sầu thương.
Qua mắt trữ tình của thi nhân, Đông Hồ ứng nguyệt được ví như một vùng phong cảnh giữa hồng quang, là một trong 10 cảnh đẹp của xứ Hà Tiên.
Tương truyền cách đây 300 năm, ông Mạc Thiên Tích vẫn thường hội tụ các thi nhân trong tao đàn Chiêu Anh Các đến đầm Đông Hồ ngắm trăng vịnh thơ.
Đàn Chiêu Anh Các là tao đàn thứ hai trong tiến trình văn học Việt Nam sau tao đàn Nhị Thập Bát Tú do vua Lý Thánh Tông sáng lập.
Qua những bài thơ được lưu truyền lại, minh chứng rằng tao đàn Chiêu Anh Các đã đặt nền móng cho tiến trình phát triển văn hóa ở Kiên Giang, khai mở lịch sử văn chương vùng đất Nam Bộ.
Nếu ngày xưa có tao đàn Chiêu Anh Các thì ngày sau có thi sĩ Đông Hồ và nữ sĩ Mộng Tuyết, đều là những người con ưu tú của vùng đất Hà Tiên.
Vùng đất Hà Tiên bên cạnh sự nghiệp sáng tác, cả hai ông bà đã có công rất lớn trong việc sưu tầm nghiên cứu và giới thiệu những tác phẩm của tao đàn Chiêu Anh Các đến với công chúng.
Tại thành phố Hà Tiên vẫn còn hiện diện một căn nhà nhỏ xinh mang tên Đông Hồ Thi Nhân Kỷ Niệm Đường.
Thi sĩ Đông Hồ tên thật là Lâm Tấn Phát, ông vừa là nhà văn, nhà thơ vừa là thầy giáo, chính vì vậy căn nhà này từng là Trí Đức học xá cũ, nơi đầu tiên dạy chữ quốc ngữ cho con em vùng đất Hà Tiên.
Bà Nguyễn Thị Thanh Hoa là cháu của nữ sĩ Mộng Tuyết, vốn là một giáo viên dạy văn đã về hưu vì yêu văn thơ và xem những tác phẩm của Đông Hồ Mộng Tuyết như bảo vật, đã cố gắng bảo tồn gìn giữ Trí Đức học xá là của ông Đông Hồ thành lập năm 1926-1934, nói là cái nhà nhỏ để mà dạy cho các em cho các cháu thôi.
- Nhà thơ Đông Hồ sinh năm mấy dạ?
- 1906 dạ.
- Vậy là 20 tuổi hay là mình mở được cái Trí Đức hồi ổng hơn 10 mấy tuổi là ông đã thành thầy giáo rồi.
- Ông giỏi lắm, ông giỏi mà giỏi về văn thơ, ông Đông Hồ ông dạy lúc đó thì miễn phí, ông khuyên là nên học chữ nghĩa vậy thôi.
- Vậy thì ước muốn của cô trong tương lai về cái việc gìn giữ và phát triển cái giá trị của nhà ông mẹ?
- Thì bây giờ đã đến cái tuổi cao tuổi như vậy rồi thì tôi là người quản lý cái Đông Hồ Thi Nhân Kỷ Niệm Đường này là đã được 30 năm rồi, thành ra cái mong muốn của tôi là làm sao lưu truyền lại vĩnh viễn và vĩnh viễn và giữ nguyên dĩ nhiên nó sẽ có những cái sự mà bị hao hụt hoặc là hư thì muốn gìn giữ lại một cách rất là tuyệt đối, những cái gì thì giữ tuyệt đối mà chỉ có mong như vậy thôi.
Vì thăm Đông Hồ Thi Nhân Kỷ Niệm Đường đúng dịp ngày giỗ thứ 17 của nữ sĩ Mộng Tuyết, cảnh xưa vẫn còn đây nhưng thi nhân thì đã đi xa rồi.
Dẫu vậy những giá trị văn hóa mà các bậc tiền nhân đã khai mở và truyền lại cho hậu thế sẽ mãi trường tồn với thời gian như chồng nước của đầm Đông Hồ lấp lánh hồn thơ không bao giờ phơi cạn.